<H1>응용 서비스와 표현 영역</H1>

<H2>표현 영여고가 응용 영역</H2>

- 표현 영역은 사용자의 요청을 해석한다.
- 메서드가 요구되는 파라미터와 표현 영역이 사용자로부터 전달받는 데이터는 형식이 일치하지 않기 때문에 표현영역은 응용 서비스가 요구하는 형식으로 사용자 요청을 변환한다.
- 응용 영역은 실제 사용자가 원하는 기능을 제공하는 것이다.


<h2>응용 서비스의 역할</h2>

응용 서비스는 사용자가 요청한 기능을 실행한다.</br>
응용 서비스는 사용자의 요청을 처리하기 위해 리포지터리에서 도메인 객체를 가져와 사용한다.</br>


- 혹여나 응용 서비스가 복잡하다면 응용 서비스에서 도메인 로직의 일부를 구현하고 있을 가능성이 높다. -> 응용 서비스가 도메인 로직을 일부 구현하면 코드 중복, 로직 분산 등 코드 품질에 안 좋은 영향을 줄 수 있다.
- 응용 서비스는 트랜잭션 처리도 담당한다.


<h3>도메인 로직 넣지 않기</h3>

도메인 로직을 도메인 영역과 응용 서비스에 분산해서 구현하면 코드 품질에 문제가 발생한다.</br>
1. 코드의 응집성이 떨어진다. -> 도메인 데이터와 그 데이터를 조작하는 도메인 로직이 한 영역에 위치하지 않고 서로 다른 영역에 위치한다는 것은 도메인을 파악하기 위해 여러 영역을 분석해야 한다는 것을 의미
2. 여러 응용 서비스에서 동일한 도메인 로직을 구현할 가능성이 높아진다는 것이다.
</br>
‼코드 중복을 막기 위해 응용 서비스 영역에 별도의 보조 클래스를 만들 수 있지만, 도메인 영역에 구현하면 응용 서비스는 그 기능을 사용하기만 하면 된다.</br>


<h2>응용 서비스의 구현</h2>

응용 서비스는 표현 영역과 도메인 영역을 연결하는 매개체 역할을 하는데 이는 디자인 패턴에서 파사드와 같은 역할을 한다.</br>

<h3>응용 서비스의 크기</h3>

응용 서비스는 보통 두 가지 방법 중 하나를 선택한다.</br>
1. 한 응용 서비스 클래스에 회원 도메인의 모든 기능 구현하기
2. 구분되는 기능별로 응용 서비스 클래스를 따로 구현하기


한 도메인과 관련된 기능을 구현한 코드가 한 클래스에 위치하므로 각 기능에서 동일 로직에 대한 코드 중복을 제거할 수 있다는 장점이 있다.</br>
하지만, 한 서비스 클래스의 크기가 커진다는 단점도 있다.</br></br>

구분되는 기능별로 서비스 클래스를 구현하는 방식은 한 응용 서비스 클래스에서 한 개 내지 2~3개의 기능을 구현한다.</br>
위 방법은 클래스 개수가 많아지지만 한 클래스에 관련 기능을 모두 구현하는 것과 비교해서 코드 품질을 일정 수준으로 유지하는 데 도움이 된다.</br>
또한, 각 클래스별로 필요한 의존 객체만 포함하므로 다른 기능을 구현한 코드에 영향을 받지 않는다.</br></br>

<h3>응용 서비스의 인터페이스와 클래스</h3>

응용 서비스를 구현할 때 논쟁이 될 만한 것이 인터페이스가 필요할 지이다.</br></br>

구현 클래스가 여러 개인 경우, 구현 클래스가 다수 존재하거나 런타임에 구현 객체를 교체해야 할 때 인터페이스를 유용하게 사용할 수 있다.</br>
그러나 응용 서비스는 런타임에 교체하는 경우가 거의 없고 한 응용 서비스의 구현 클래스가 두 개인 경우도 드물다.</br>
❗이런 이유로 인터페이스와 클래스를 따로 구현하면 소스 파일만 많아지고 구현 클래스에 대한 간접 참고가 증가해서 전체 구조가 복잡해진다.❗</br>
-> 인터페이스가 명확하게 필요하기 전까지는 응용 서비스에 대한 인터페이스를 작성하는 것은 좋은 선택이라고 볼 수는 없다.</br>

<h3>메서드 파라미터와 값 리턴</h3>

응용 서비스가 제공하는 메서드는 도메인을 이용해서 사용자가 요구한 기능을 실행하는 데 필요한 값을 파라미터로 전달받아야 한다.</br>

1. 개별 파라미터로 전달 받을 수 있다.
2. 요청 파라미터가 2개 이상일 경우 별도 클래스를 사용한다.

응용 서비스에서는 서비스 로직을 통한 값을 리턴하거나 애그리거트 객체를 그대로 리턴할 수 있다.</br>

<h3>표현 영역에 의존하지 않기</h3>

응용 서비스의 파라미터 타입을 결정할 때 주의할 점은 표현 영역과 관련된 타입을 사용하면 안된다.</br>
-> Http http를 그대로 전달하면 안된다.</br>
-> 응용 서비스에서 표현 영역에 대한 의존이 발생하면 응용 서비스만 단독으로 테스트하기가 어려워진다.</br></br></br>

-> 응용 서비스가 표현 영역의 기술을 사용하지 않도록 해야 한다.</br>
-> 서비스 메서드의 파라미터와 리턴 타입으로 표현 영역의 구현 기술을 사용하지 않는 것이다.</br>

<h2>표현 영역</h2>

표현 영역의 책임</br>

1. 사용자가 시스템을 사용할 수 있는 흐름을 제공하고 제어한다.</br>
2. 사용자의 요청을 알맞은 응용 서비스에 전달하고 결과를 사용자에게 제공한다.</br>
3. 사용자의 세션을 관리한다.</br>




2</br>
표현 영역은 응용 서비스를 이용해서 표현 영역의 요청을 처리하고 그 결과를 응답으로 전송한다.</br>
사용자의 요청에 맞게 응용 서비스에 기능 실행을 요청하는 것이다.</br>
-> 화면을 보여주는데 필요한 데이터를 읽거나 도메인 상태를 변경해야 할 때 응용 서비스를 사용한다.</br>
-> 이 과정에서 표현 영역은 사용자의 요청 데이터를 응용 서비스가 요구하는 형식으로 변환하고 응용 서비스의 결과를 사용자에게 응답할 수 있는 형식으로 변환</br></br>



