# 10 이벤트

## 10.1 시스템 간 강결합 문제

- 두 바운디드 컨텍스트의 강결합을 없애기 위해선 이벤트를 사용하면 된다.

## 10.2 이벤트 개요

- 이벤트가 발생한다는 것은 상태가 변경됐다는 것을 의미한다.
- 이벤트는 발생하는 것에서 끝나지 않는다. 이벤트가 발생하면 그 이벤트에 반응하여 원하는 동작을 수행하는 기능을 구현한다.
- 도메인의 상태 변경을 이벤트로 표현할 수 있다. 보통 ‘~할 때’, ‘~가 발생하면’, ‘만약~하면’ 과 같은 요구사항은 도메인의 상태 변경과 관련된 경우가 많고 이런 요구사항은 도메인의 상태 변경과 관련된 경우가 많고, 이런 요구사항을 이벤트를 이용해서 구현할 수 있다.

### **10.2.1 이벤트 관련 구성요소**

- 이벤트
- 이벤트 생성 주체
    - 엔티티, 벨류, 도메인 서비스와 같은 도메인 객체
    - 도메인 로직을 실행해 상태가 바뀌면 이벤트를 발생시킨다.
- 이벤트 디스패처(퍼블리셔)
    - 이벤트 생성 주체와 이벤트 핸들러를 연결시킨다.
    - 구현 방식에 따라 이벤트 생성과 처리를 동기나 비동기로 실행한다.
- 이벤트 핸들러(구독자)
    - 이벤트 생성 주체가 발생시킨 이벤트를 전달받아 처리한다.

### **10.2.2 이벤트의 구성**

- 이벤트는 발생 정보를 담는다.
    - 이벤트 종류 : 클래스 이름으로 이벤트 종류를 표현
    - 이벤트 발생 시간
    - 추가 데이터 : 주문번호, 신규 배송지 정보 등 이벤트와 관련된 정보
- 이벤트는 이벤트 핸들러가 작업을 수행하는 데 필요한 데이터를 담아야 한다.
- 이 데이터가 부족하면 핸들러는 필요한 데이터를 읽기 위해 관련 API를 호출하거나 DB에서 데이터를 직접 읽어와야 한다.
- 이벤트는 데이터를 담아야 하지만 그렇다고 이벤트 자체와 관련 없는 데이터를 포함할 필요는 없다.

### **10.2.3 이벤트 용도**

- 이벤트의 첫 번째 용도는 트리거다.
    - 도메인 상태가 바뀔 때 다른 후처리가 필요할 때 사용
    - ex) 주문 취소를  환불 처리로 변경
- 두 번째 용도는 서로 다른 시스템 간의 동기화이다.
    - ex) 배송지 변경 시 외부 배송 서비스와 배송지 정보를 동기화

### **10.2.4 이벤트 장점**

- 이벤트를 사용하면 서로 다른 도메인 로직이 섞이는 것을 방지할 수 있다.
- 이벤트를 사용하면 기능 확장도 용이하다.
    - 기본 로직을 수정할 필요 없이 이벤트 핸들러만 추가하면 된다.

## 10.3 이벤트, 핸들러, 디스패처 구현

- 이벤트 관련 코드는 다음과 같다.
    - 이벤트 클래스: 이벤트를 표현한다.
    - 디스패처: 스프링이 제공하는 `ApplicationEventPublisher`를 이용한다.
    - Events: 이벤트를 발행하고`ApplicationEventPublisher`를 사용한다.
    - 이벤트 핸들러: 스프링이 제공하는 기능을 사용하여 이벤트를 수신해서 처리한다.

### **10.3.1 이벤트 클래스**

- 이벤트 자체를 위한 상위 타입은 존재하지 않는다. 원하는 클래스를 이벤트로 사용하면 된다.
- 이벤트는 과거에 벌어진 상태 변화나 사건을 의미하므로 이벤트 클래스의 이름을 결정할 때에는 과거 시제를 사용해야 한다는 점만 유의하면 된다.
- 이벤트 구성에서 설명한 것처럼 이벤트를 처리하는 데 필요한 최소한의 데이터를 포함해야 한다.
- 모든 이벤트가 공통으로 갖는 프로퍼티가 존재한다면 관련 상위 클래스를 만들 수도 있다.

### 10.3.2 Events 클래스와 ApplicationEventPublisher

- 이벤트를 발생과 출판을 위해 스프링이 제공하는 `ApplicationEventPublisher`를 사용한다.

### 10.3.3 이벤트 발생과 이벤트 핸들러

- 이벤트 처리는 스프링이 제공하는 `@EventListener` 애너테이션을 사용한다.

### 10.3.4 흐름 정리

1. 도메인 기능을 실행한다. 
2. 도메인 기능은 `Events.raise()`를 이용해 이벤트 발생시킨다. 
3. `Events.raise()`는 스프링이 제공하는 `ApplicationEventPublisher`를 이용해 이벤트 출판한다.
4. `ApplicationEventPublisher`는 `@EventListener` 애너테이션이 붙은 메서드를 찾아 실행한다.
- 흐름을 보면 응용 서비스와 동일한 트랜잭션 범위내에서 이벤트 핸들러를 실행하고 있음을 알 수 있다. 따라서 도메인 상태 변경과 이벤트 핸들러는 같은 트랜잭션 범위에서 실행된다.

## 동기 이벤트 처리 문제

- 이벤트를 이용해 강결합 문제는 해결했지만 외부 서비스에 영향 받는 문제는 아직 남아있다.
    - 이벤트가 동기적으로 처리될 경우 외부 서비스의 응답 시간이 길어지면 시스템 성능에 문제가 발생한다.
    - 이벤트로 처리할 때 같은 트랜잭션으로 묶이기 때문에 외부 서비스에서 예외가 발생했을 때 이벤트 발생 로직도 롤백할지, 커밋할지에 대한 문제도 남아있다.
- 이를 해결하기 위해선 다음 방법들이 있다.
    - 이벤트를 비동기로 처리
    - 이벤트와 트랜잭션을 연계

## 10.5 비동기 이벤트 처리

- ‘A하면 이어서 B하라’는 요구사항 중에서 ‘A하면 최대 언제까지 B하라’로 바꿀 수 있는 요구사항은 이벤트를 비동기로 처리하는 방식으로 구현할 수 있다.
- 다음 네 가지 방식으로 비동기 이벤트를 처리할 수 있다.
    - 로컬 핸들러를 비동기로 실행하기
    - 메시지 큐를 사용하기
    - 이벤트 저장소와 이벤트 포워더 사용하기
    - 이벤트 저장소와 이벤트 제공 API 사용하기

### 10.5.1 로컬 핸들러 비동기 실행

- 이벤트 핸들러를 비동기로 실행하는 방법은 이벤트 핸들러를 별도 스레드로 실행하는 것이다.
- 스프링이 제공하는 `@Async` 애너테이션을 사용하면 손쉽게 비동기로 이벤트 핸들러를 실행할 수 있다. 이를 위해 다음 두 가지만 하면 된다.
    - `@EnableAsync` 애너테이션을 사용해 비동기 기능을 활성화한다.
    - 이벤트 핸들러 메서드에 `@Async` 애너테이션을 붙인다.

### 10.5.2 메시징 시스템을 이용한 비동기 구현

- 카프카나 래빗MQ와 같은 메시징 시스템을 사용할 수 있다.
- 이벤트가 발생하면..
    1. 이벤트 디스패처가 이벤트를 메시지 큐에 보낸다.
    2. 메시지 큐는 이벤트를 메시지 리스너에게 전달한다. 
    3. 메시지 리스너는 알맞은  이벤트 핸들러를 이용해 이벤트 처리한다.
- 이때 이벤트를 메시지 큐에 저장하는 과정에 메시지 큐에서 이벤트를 읽어와 처리하는 과정은 별도 스레드나 프로세스로 처리된다.
- 필요하다면 이벤트를 발생시키는 도메인 기능과 큐를 이벤트에 저장하는 절차를 한 트랜잭션으로 묶어야 한다.
    - 이를 위해서는 글로벌 트랜잭션이 필요하다.
    - 글로벌 트랜잭션을 사용하면 안전하게 이벤트를 메시지 큐에 전달할 수 있는 장점이 있지만, 이로 인해 성능이 떨어지는 단점도 있다.
    - 글로벌 트랜잭션을 지원하지 않는 메시징 시스템도 있다.
- 메시지 큐를 사용하면 보통 이벤트 발생 주체와 이벤트 핸들러가 별도 프로세스(JVM)에서 동작한다.
    - 동일 JVM에서 비동기 처리를 위해 메시지 큐를 사용하는 것은 시스템을 더 복잡하게 만들 뿐이다.
- 래빗MQ는 글로벌 트랜잭션과 함께 클러스터와 고가용성을 지원하기 때문 안정적인 메시지 전달의 장점이 있다. 또한 다양한 개발 언어와 통신 프로토콜을 지원하고 있다.
- 카프카는 글로벌 트랜잭션을 지원하진 않지만 다른 메시징 시스템에 비해 높은 성능을 보여준다.

### 10.5.3 이벤트 저장소를 이용한 비동기 처리

- 이벤트를 비동기로 처리하는 또 다른 방법은 이벤트를 일단 DB에 저장한 뒤에 별도 프로그램을 이용해서 이벤트 핸들러에 전달하는 것이다.

## 10.6 이벤트 적용 시 추가 고려 사항

- 이벤트 소스를 EventEntity에 추가할지 여부
- 포워더에서 전송 실패를 얼마나 허용할 것인가
- 이벤트 손실
- 이벤트 순서
- 이벤트 재처리

### 10.6.1 이벤트 처리와 DB 트랜잭션 고려

- 이벤트를 처리할 때는 DB 트랜잭션을 함께 고려해야 한다.
- 스프링의 `@TransactionalEventListener`를 사용하면 이벤트 처리를 DB 트랜잭션과 연계할 수 있다.