# 07 도메인 서비스

## 7.1 여러 애그리거트가 필요한 상황

- 도메인 영역의 코드를 작성하다 보면, 한 애그리거트로 기능을 구현할 수 없을 때가 있다.
- 대표적인 예가 결제 금액 계산 로직이다.
    - 결제 금액을 계산하기 위해서는 상품, 주문, 할인 쿠폰, 회원 4가지의 애그리거트가 필요하다.
    - 이렇게 여러 애그리거트가 엮여있는 상황에서는 실제 결제 금액을 계산해야 하는 주체로 어떤 애그리거트를 선정해야 할지 어려움이 있다.
    - 한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 기능을 억지로 특정 애그리거트에 구현하면 안 된다. 즉, 애그리거트를 자신의 책임 범위를 넘어서도록 구현하면 안 된다.
    - 이런 문제를 해소하려면 도메인 기능을 별도의 서비스로 구현하면 된다.

## 7.2 도메인 서비스

- 도메인 서비스는 도메인 영역에 위치한 도메인 로직을 표현할 때 사용한다. 주로 다음 상황에서 도메인 서비스를 사용한다.
- 계산 로직: 여러 애그리거트가 필요한 계산 로직이나, 한 애그리거트에 넣기에는 다소 복잡한 계산 로직
- 외부 시스템 연동이 필요한 도메인 로직: 구현하기 위해 타 시스템을 사용해야 하는 도메인 로직

### 7.2.1 계산 로직과 도메인 서비스

- 할인 금액 규칙 계산처럼 한 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 개념을 구현하려면 애그리거트에 억지로 넣기보다는 도메인 서비스를 이용해 도메인 개념을 명시적으로 드러내면 된다.
- 응용 영역의 서비스가 응용 로직을 다룬다면 도메인 서비스는 도메인 로직을 다룬다.
- 도메인 영역의 애그리거트나 밸류와 같은 구성요소와 도메인 서비스를 비교할 때 다른 점은 도메인 서비스는 상태 없이 로직만 구현한다는 점이다. 도메인 서비스를 구현하는 데 필요한 상태는 다른 방법으로 전달받는다.
- 애그리거트 객체에 도메인 서비스를 전달하는 것은 응용 서비스 책임이다.
- 애그리거트 메서드를 실행할 때 도메인 서비스를 인자로 전달하지 않고 반대로 도메인 서비스의 기능을 실행할 때 애그리거트를 전달하기도 한다.
- 도메인 서비스는 도메인 로직을 수행하지 응용 로직을 수행하진 않는다. 트랜잭션 처리와 같은 로직은 응용 로직이므로 도메인 서비스가 아닌 응용 서비스에서 처리해야 한다.

### 7.2.2 외부 시스템 연동과 도메인 서비스

- 외부 시스템이나 타 도메인과의 연동 기능도 도메인 서비스가 될 수 있다.

### 7.2.3 도메인 서비스의 패키지 위치

- 도메인 서비스는 도메인 로직을 표현하므로 도메인 서비스의 위치는 다른 도메인 구성요소와 동일한 패키지에 위치한다.

### 7.2.4 도메인 서비스의 인터페이스와 클래스

- 도메인 서비스의 로직이 고정되어 있지 않은 경우 도메인 서비스 자체를 인터페이스로 구현하고 이를 구현한 클래스를 둘 수도 있다. 이때 실제 구현은 인프라스트럭처 영역에 위치한다.
- 특히 도메인 로직을 외부 시스템이나 별도 엔진을 이용해서 구현할 때 인터페이스와 클래스를 분리하게 된다.
- 도메인 서비스의 구현이 특정 구현 기술에 의존하거나 외부 시스템의 API를 실행한다면 도메인 영역의 도메인 서비스는 인터페이스로 추상화해야 한다. 이를 통해 도메인 영역이 특정 구현에 종속되는 것을 방지할 수 있다.